Présentation de JavaScript
==========================

Histoire de JavaScript
----------------------

JavaScript est avant tout le langage de programmation du Web. Il a été
inventé en 1995 par [Brendan
Eich](https://fr.wikipedia.org/wiki/Brendan_Eich), qui travaillait à
l'époque pour la société
[Netscape](https://fr.wikipedia.org/wiki/Netscape_Communications),
créatrice du premier navigateur Web populaire (l'ancêtre de Firefox).

JavaScript ne doit pas être confondu avec le langage Java inventé à la
même époque. Leurs syntaxes sont proches, mais leurs usages et leurs
"philosophies" sont très éloignés. Consultez [cet
article](http://www.js-attitude.fr/2012/09/17/javascript-n-a-rien-a-voir-avec-java/)
pour plus de précisions à ce sujet.

L'idée de départ était de créer un langage simple pour rendre dynamiques
et interactives les pages Web, qui étaient très simplistes à l'époque.

![La page d'accueil de Yahoo en 1994](images/02.yahoo.jpg)

Petit à petit, les créateurs de sites Web ont enrichi leurs pages en y
ajoutant du code écrit en JavaScript. Pour que le résultat fonctionne,
il fallait que le navigateur Web (le logiciel qui sert à surfer sur la
Toile en affichant les pages Web) comprenne le JavaScript. Ce langage a
donc été progressivement intégré à l'ensemble des navigateurs. N'importe
quel navigateur Web est aujourd'hui capable d'exécuter du code écrit en
JavaScript.

L'explosion du Web puis l'avènement du Web 2.0, basé sur des pages
riches et interactives, ont rendu JavaScript de plus en plus populaire.
Les concepteurs de navigateurs Web ont optimisé la rapidité d'exécution
du code JavaScript, jusqu'à en faire un langage très performant.

Cela a conduit à l'apparition en 2009 de la plate-forme
[Node.js](https://fr.wikipedia.org/wiki/Node.js), qui permet d'écrire en
JavaScript des applications Web très performantes ([plus de
détails](https://openclassrooms.com/courses/des-applications-ultra-rapides-avec-node-js/node-js-mais-a-quoi-ca-sert)).
Par l'intermédiaire de [MongoDB](https://fr.wikipedia.org/wiki/MongoDB),
JavaScript a même pénétré le monde des bases de données (les logiciels
qui ont pour rôle de stocker des informations de manière fiable et
durable).

Enfin, l'arrivée des smartphones et autres tablettes dotés de systèmes
différents et incompatibles (iOS, Android ou Windows Phone) a conduit à
l'apparition d'outils de développement dits multi-plateformes. Ils
permettent d'écrire en une seule fois des applications mobiles
compatibles avec l'ensemble des terminaux du marché. Ces outils sont
presque toujours basés sur... JavaScript !

JavaScript : un langage essentiel
---------------------------------

![Extrait d’une présentation de Jon
Beebe](images/02.thus-javascript-is-eating-the-world.jpg)

Ce petit résumé de l'histoire de JavaScript montre à quel point ce
langage est maintenant présent partout. Il dispose d’un foisonnant
écosystème de composants (des "briques de base" qu'on peut intégrer pour
construire un logiciel) et d’une immense communauté de développeurs.

Sa connaissance vous ouvrira les portes de la programmation côté
navigateur Web (on parle de développement *front-end*), côté serveur
(*back-end*) ou côté mobile. A l'heure actuelle, beaucoup considèrent
JavaScript comme la technologie la plus importante dans le monde du
développement logiciel.

Sa dimension universelle conjuguée à sa facilité d'accès font de
JavaScript un [excellent
choix](https://medium.freecodecamp.com/what-programming-language-should-i-learn-first-%CA%87d%C4%B1%C9%B9%C9%94s%C9%90%CA%8C%C9%90%C9%BE-%C9%B9%C7%9D%CA%8Dsu%C9%90-19a33b0a467d#.3yu73z1px)
comme premier langage pour débuter la programmation.

Version utilisée dans ce livre
------------------------------

JavaScript a été standardisé en 1997 sous le nom
d'[ECMAScript](https://fr.wikipedia.org/wiki/ECMAScript). Depuis, le
langage a subi plusieurs séries d'améliorations pour corriger certaines
maladresses initiales et supporter de nouvelles fonctionnalités.

![Chronologie des versions de
ECMAScript/JavaScript](images/02.ECMAScript-releases.png)

Ce livre utilise une version récente du langage appelée **ES2015** (ou
parfois **ES6**). Elle apporte des évolutions très intéressantes et est
maintenant bien supportée par les principaux environnements JavaScript
du marché, comme le montre cette [table de
compatibilité](http://kangax.github.io/compat-table/es6/).
